NGĀ KAITIAKI
He whakaari ā-pikitia
Nā [Ingoa Kaituhi]
Tuhinga Taketake
Hānuere 2026
WĀHI:
Te Tai Tonga, Ōtākou, Aotearoa — 1995
He whenua āhuarangi hina, he kārearea, he kōwhaiwhai. Kei ngā puke ngā pourewa kōhatu, i hangaia ki runga i te whenua tapu o Kāi Tahu Whānui. E tata ana te ua, kāore anō kia ua. He wāhi tēnei e noho ai ngā mea huna ki te kohu, ā, kei ngā puke ngā wairua o ngā tīpuna e mātakitaki ana. Ko te kōhatu me te atarangi e noho tahi ana, pērā i ngā mea katoa. Kei ngā awāwhenua te mana—te mana wairua me te nohoanga—i riro mai i ngā whakatipuranga e hono ana ki te whenua.
WĀHANGA TUATAHI: TE HEKENGA KI TE WHAKAMAHARA
WĀHANGA 1: TE POUREWA KŌHATU — RŪMA O KAIROS — AO
He rūma porotaka. He pakitara kōhatu hina, i whakatakotoria ki te whakaute i ngā rawa o te whenua. He papa mā tote-te-parahako — i ringihia ki konei hei karakia mō te mārama me te horoi. He whakaata tini — e tata ana ki te pakitara i ngā koki katoa. Ētahi he tawhito, ētahi he hou. Kei waenga i a rātou: ngā pounamu, he taonga tapu i whakairohia e ngā tīpuna o Kāi Tahu. E kanapa ana te pounamu, kei reira te mana. Ētahi whakaata kāore he whakaata. Ētahi atu, he nui rawa te whakaata.
Ko KAIROS kei waenganui, e toru tekau tau te pakeke, he kikokore, he tino pūwai. Ka huri ōna whatu i tētahi whakaata ki tētahi atu. He wiri ōna ringa. Kei te kakahu ia i ngā kākahu o tētahi tekau tau kē, he rahi ake i a ia, me te mea kua iti haere ia ki roto i a ia anō. Kei tōna ringaringa he wāhanga iti o te pounamu i runga i te taura — he mea tuku iho, āhua ohorere, nō te taha Pākehā pea, engari ināianei he tohu rapu.
He matapihi kotahi e titiro atu ana ki te awāwhenua o Ōtākou, engari kāore a Kairos e titiro ki waho.
KAIROS (e pānui ana i tētahi pukapuka):
E whā tekau ngā rā. Ka tū au i ngā whakaata ka mōhio ki a au anō. Ngā mea huna katoa. Ngā teka katoa. Ngā nanakia iti kua tanumia e au. Kia tūpato. Kia māharahara. Ka kite ngā whakaata i ngā mea e huna ai tātou i a tātou anō. Kia hora. Kia marino.
Ka kati a Kairos i te pukapuka. Ka waiho ki runga i te tūru rākau. He noa te tūru, ko te pukapuka me te ipu wai anake.
Ka huri haere. Ka tini haere te ahua o Kairos i ngā whakaata. Kotahi te kanohi. Toru tekau ngā kanohi. Kei te tatari katoa.
(Ka tīmata te puoro: he oro synth ethereal, he rangi whakamataku. He muhumuhu whakahurihuri i raro, he paku rongo noa iho.)
WĀHANGA TUARUA: TE WHAKATIPU O NGĀ KAITIAKI
WĀHANGA 3: TE POUREWA KŌHATU — TE TUPAPAKU O KAIROS — E TORU NGĀ RĀ I MURI MAI
E takoto ana a Kairos i runga i te papa tote-mā. Kāore e neke. Ka tīmata te neke o te papa huri noa i a ia.
Ka whakakotahi ngā wāhanga atarangi — he waro, he pungarehu, te matū o te feaa — ki tōna taha mauī.
Ka whakakotahi ngā wāhanga kanapa — he karaihe, he māramatanga, te matū o te tūmanako — ki tōna taha matau.
Ka puta ake ko KOROVU (Corvus) — he ahua i hangaia ki ngā huruhuru kāpia me ngā muhumuhu feaa.
Ka puta ake ko LŪMINARA (Luminara) — he ahua i hangaia ki te māramatanga karaihe me te tūmanako kanapa.
KOROVU:
Huruhuru kāpia, māramatanga karaihe
E rua ngā ahua i whānau mai i te pō
He muhumuhu atarangi, he kanapa mā
Ka memeha a Kairos, ka tuku rātou.
LŪMINARA (he reo papatipu ki a Korovu):
Ka karanga te pōuri, ka whakautu te mā
Kei ngā rangi kua pakaru te pono
Kāore he tino pai, kāore he mōrehu
Ko te whakakotahitanga te mea ka hangaia e tātou.
(Ka tū rāua kanohi ki te kanohi. Kāore he ataata. Engari he mōhio tētahi ki tētahi.)
WĀHANGA WHAKAMUTUNGA (EPILOGUE - WĀHANGA POTOPOTO)
MONTAGE: WĀHI Ā-WAHI ŌTĀKOU — AO
Kua whakahōutia te ao. Ā, tērā pea kua whakaatuhia noa iho tōna tūturu. E hīkoi ana te tangata puta noa i te whenua me ā rātou wāhanga whakaata — he taonga ināianei, kei reira te mana me te whakaatu. Kei ō rātou whakaata: te uaua, te hōhonutanga, te whakakotahitanga. Kei te manawa rerekē te whenua, me te mea kua whakahokia te mana ki te wāhi nā te mōhio pono ki a ia anō.
He kaumātua o Kāi Tahu ka kite i tana wāhanga whakaata te atarangi o ngā mamae o te whakahekenga me te māramatanga o te whakaora, he mea whatu tahi, pērā i ngā wā katoa i roto i te whakapapa o tōna whānau. Ka mōhio ia, i te mutunga, he wāhanga ēnei e rua o tōna whakapapa.
He tamaiti Pākehā nohinohi ka kite i tana wāhanga whakaata ko ia tonu me ko wai pea ka noho ia, engari ināianei ka kite hoki ia i te whenua i raro i ōna waewae — te mōhio tuatahi ko te whenua tonu kei reira ngā maharatanga.
Ka mau te kuia — he uri Kāi Tahu, kei runga i ōna ngutu ngā karakia — i tana wāhanga whakaata ki te māramatanga ka kite i ngā momo ahua katoa o ia anō — taitamariki me te koroheke, nanakia me te atawhai, ngaro me te kitea — engari ka kite hoki ia i te aho e toro atu ana ki muri ki ōna tīpuna, ā, ki mua ki te hunga kāre anō kia whānau. He wāhanga ia o te whakapapa kāore i whati. Ka whakaatu te wāhanga whakaata i tēnei.
WAIATA WHAKAMUTUNGA (HE WĀHANGA):
Kua wehea kia rua, atarangi me te mā
E hiahia ana ki te hē, e hiahia ana ki te tika
Kei te noho tonu te whakamātau, kei te noho tonu te hiahia
Engari he rawaka tātou, ahakoa pēnei.
Ka āta memeha te puoro. Ka āta memeha te whakaata. Ka noho tonu a Korovu rāua ko Lūminara, e mātakitaki ana i te ao hou kua whakakotahi te atarangi me te māramatanga — kāore i te whawhai, engari e kōrero tahi ana.
KIA KAHA. KIA MAU. KIA RAWAKA TĀTOU.
Ka mutu.